## 强化学习与神经网络 {#强化学习与神经网络}

![](/assets/reinforcement-dqn1.png)

之前我们所谈论到的强化学习方法都是比较传统的方式, 而如今, 随着机器学习在日常生活中的各种应用, 各种机器学习方法也在融汇, 合并, 升级. 而我们今天所要探讨的强化学习则是这么一种融合了神经网络和[Q learning](https://morvanzhou.github.io/tutorials/machine-learning/ML-intro/4-03-q-learning/)的方法, 名字叫做 Deep Q Network. 这种新型结构是为什么被提出来呢? 原来, 传统的表格形式的强化学习有这样一个瓶颈.

## 神经网络的作用 {#神经网络的作用}

![](/assets/reinforcemnt-dqn2.png)

我们使用表格来存储每一个状态 state, 和在这个 state 每个行为 action 所拥有的 Q 值. 而当今问题是在太复杂, 状态可以多到比天上的星星还多\(比如下围棋\). 如果全用表格来存储它们, 恐怕我们的计算机有再大的内存都不够, 而且每次在这么大的表格中搜索对应的状态也是一件很耗时的事. 不过, 在机器学习中, 有一种方法对这种事情很在行, 那就是神经网络. 我们可以将状态和动作当成神经网络的输入, 然后经过神经网络分析后得到动作的 Q 值, 这样我们就没必要在表格中记录 Q 值, 而是直接使用神经网络生成 Q 值. 还有一种形式的是这样, 我们也能只输入状态值, 输出所有的动作值, 然后按照 Q learning 的原则, 直接选择拥有最大值的动作当做下一步要做的动作. 我们可以想象, 神经网络接受外部的信息, 相当于眼睛鼻子耳朵收集信息, 然后通过大脑加工输出每种动作的值, 最后通过强化学习的方式选择动作.

## 更新神经网络 {#更新神经网络}

![](/assets/reinforcement-dqn3.png)

接下来我们基于第二种神经网络来分析, 我们知道, 神经网络是要被训练才能预测出准确的值. 那在强化学习中, 神经网络是如何被训练的呢? 首先, 我们需要 a1, a2 正确的Q值, 这个 Q 值我们就用之前在 Q learning 中的 Q 现实来代替. 同样我们还需要一个 Q 估计 来实现神经网络的更新. 所以神经网络的的参数就是老的 NN 参数 加学习率 alpha 乘以 Q 现实 和 Q 估计 的差距. 我们整理一下.

![](/assets/reinforcement-dqn4.png)

我们通过 NN 预测出Q\(s2, a1\) 和 Q\(s2,a2\) 的值, 这就是 Q 估计. 然后我们选取 Q 估计中最大值的动作来换取环境中的奖励 reward. 而 Q 现实中也包含从神经网络分析出来的两个 Q 估计值, 不过这个 Q 估计是针对于下一步在 s’ 的估计. 最后再通过刚刚所说的算法更新神经网络中的参数. 但是这并不是 DQN 会玩电动的根本原因. 还有两大因素支撑着 DQN 使得它变得无比强大. 这两大因素就是 Experience replay 和 Fixed Q-targets.



